Un reto enorme que tienen las
organizaciones y sobre todo los
emprendedores, los dueños de empresas
pequeñas o incluso las marcas personales
es que están olvidando algo y es cuál es
ese journey, ese mapa de momentos que
viven sus clientes para a partir de ahí
diseñar cada momento y que no sea solo
un cliente satisfecho, sino que sea un
wow. Algo clave que debemos entender es
que si queremos clientes felices,
debemos tener colaboradores felices. Los
momentos, wow, la magia en una
organización hay que diseñarla.
partiendo por tener a las personas
correctas, pero también estructurar el
diseño de estos momentos para que cuando
algo falla o se rompe la magia, tengas
cómo recuperarla rápidamente. ¿Qué vale
más? ¿Que el hotel diga que es wow o que
el propio cliente diga que es wow y que
tenga 50,000 vistas en solamente una
mañana? Se habla mucho de tecnología,
pero yo creo que en realidad el futuro
más que digital es humano, porque la
tecnología nos va a acompañar y va a
seguir evolucionando, pero la diferencia
y cómo usemos la tecnología la van a
marcar las personas. Queremos clientes
enamorados que te recomienden, entonces
no vas a concumplir. Tienes que
sobrepasar la expectativa del cliente.
[música]
Bienvenidos a un nuevo espacio aquí en
Vilma OS y hoy tengo un invitado muy
especial y como ustedes saben, cuando yo
traigo a alguien es que viene una
masterclass y la primera que tiene su
iPad para tomar notas soy yo. Así que
desde ya les aviso que he pensado mucho
en ustedes, en cuál es el consumo en
este canal en los últimos meses, en qué
es lo que más están buscando. Y siempre
llegamos a la misma conclusión, no
importa cuánto tú factures, no importa
cuánto tú vendas, siempre quieres vender
más. Y hoy vamos a traer a una de las
figuras referentes en Latinoamérica, un
autor, un conferencista. Bienvenido,
Rodrigo. ¿Cómo estás?
Muchas gracias, Vilma. Feliz de estar
contigo en este espacio.
Bueno, hoy va a ser una conversación y
la gente que ya he visto otras
entrevistas es como muy de amigo, amigo,
de colega y esta clase, bueno, yo tengo
voy a tener muchas clases de ventas
porque yo creo que al final traeré
muchos invitados porque eso es un tema,
como dije al inicio, que no importa
cuánto factures. Yo no conozco a ningún
empresario que diga, "Ya no quiero más
ventas, ya no." Es más, hasta quien
tiene problema de stock está pensando
cómo solucionarlo y a lo mejor está
haciendo una preventa. En todos estos
años que tú has trabajado, si yo te
preguntara hoy en día, ¿quién es
Rodrigo? ¿Cómo tú te describirías para
mi comunidad?
Yo creo que soy una persona que trabaja
mucho en lo que algunos olvidan,
¿qué es?
Y es la experiencia de los clientes y
colaboradores.
Okay.
Algo clave que debemos entender es que
si queremos clientes felices, debemos
tener colaboradores felices.
¿Okay? Y un reto enorme que tienen las
organizaciones y sobre todo los
emprendedores, los dueños de empresas
pequeñas o incluso las marcas
personales, es que están olvidando algo
y es cuál es ese journey, ese mapa, ese
mapa de momentos que viven sus clientes
para a partir de ahí diseñar cada
momento y que no sea solo un cliente
satisfecho, sino que sea un wow, un wow
que genere esa recomendación, lealtad,
recompra y por consiguiente más vetas.
De todos estos años que tú has estado
detrás de muchas empresas, pequeñita,
emprendedores, medianas y grande, ¿cuál
es el wow que más recuerdas, añoras?
¿Cuál fue el wow más especial que
tuviste de una estrategia de consumidor?
Mira, hay experiencias wow que se
diseñanm
como parte de alguno de los momentos de
la experiencia, momentos clave y hay
otros que parten errores que son
recuperos de servicio más momento. Wow.
Comencemos por el error. Me gusta más
ese. A ver,
te voy a poner un ejemplo.
Ajá.
Un par de empresarios en un restaurante,
¿sí?
Cenando, una cena de negocios clave y se
comete un error con uno de los platos.
El mesero, muy amable, muy querido, él
se disculpa, les trae el plato correcto
y pasa el rato.
Unos minutos después, ya casi cuando
estaban en la etapa final de la cena,
Ajá.
aparece el mesero con una botella de
vino impecable y le dice sonriendo. Ya
sé que piensan que fue otro error, pero
no.
Ustedes son muy especiales para
nosotros. Hace un rato nos equivocamos,
pero queremos que prueben el mejor vino
de la casa en señal de agradecimiento
por su fidelidad y en señal de disculpas
por el error que que cometimos con
ustedes.
En ese momento los comensales,
wow, no se lo esperaban. Ya estaban
totalmente contentos, habían olvidado el
detalle y en ese momento prueban la Copa
de Vino, les agradecen por el detalle y,
¿qué crees? Al final estos clientes
terminaron hablando de, "Oye, qué
espectáculo de experiencia." ¿Por qué?
Porque una de las claves del wow es
justamente sorprender. Si tú en el
momento de la disculpa haces algo, ya se
toma como parte de la disculpa, pero
sigues con la molestia. Cuando ya
olvidas el mal rato,
¿okay? y no esperas el detalle, aparece
el wow y sorprende a estos clientes.
¿Qué es lo que pasa con eso? Estos
clientes se quedaron hablando de eso,
recomendaron la experiencia, volvieron,
por supuesto, generan más recompra y el
boca a boca sabemos que genera más
clientes. Así es.
Si estos fueran una familia,
no hubiera sido una copa de vino,
hubieran sido postres. Cuando indagué
sobre esa experiencia no era casualidad,
estaba diseñado como una estrategia de
recupero ante errores,
porque justamente esto no es que se dé
por arte de magia. los momentos. Wow, la
magia en una organización hay que
diseñarla partiendo por tener a las
personas correctas, pero también
estructurar el diseño de estos momentos
para que cuando algo falla o se rompe la
magia tengas cómo recuperarla
rápidamente. Y eso es parte de algo que
también funciona en empresas muy grandes
como The Rich Harton, Disney, entre
otras muy grandes. Y es que están
preparados para recuperar el servicio,
pero de una recuperación de servicio
parte una experiencia wow. Totalmente.
Yo creo que eso me viene a mí a la
cabeza una vez nosotros nos inventamos
internamente una garantía de
satisfacción. Hubo un momento que
teníamos un portafolio muy amplio de
cursos, ¿vale? Pero luego ya el
marketing cada vez se fue digitalizando
y con la IA pudimos como que
centralizarlo y hacer formaciones más
integrales, pero antes había que vender
como que un dolor a la vez, ¿no? Y había
gente que se equivocaba, a lo mejor
quería ventas, pero compró marketing.
Entonces, nosotros nos inventamos, ahora
que tú lo dices, digo, a lo mejor un
efecto wow y era la garantía de
satisfacción. Yo no tenía problema en
devolver el dinero, por supuesto, pues
es por política y todo, pero movíamos al
cliente porque lo que yo quería era que
el último sabor que tuviera fuera como
de satisfacción, que te equivocaste al
elegir, pero nosotros te vamos a
reubicar. Entonces, claro, todo está
diseñado hoy en día, pero esto, por
ejemplo, para un restaurante, a lo mejor
quien está escuchando piensa, bueno, yo
no tengo un restaurante, yo no tengo
todo esto. O sea, esto puede ser viable
para cualquier emprendedor, incluso el
emprendedor solopreneor que trabaja
solo. O sea, ¿algún caso que nos puedas
recomendar? Mira, te voy a poner otro
ejemplo.
Okay.
Un hotel.
Perfecto.
Y esta es una historia que la he visto
en vivo y en directo. Me pasó en
Colombia, en Bogotá.
Un cliente llega, pasada las 12 de la
noche cansado al hotel y ni bien cruza
la línea de la puerta, escucha lo
siguiente.
Señor Rodrigo, bienvenido de vuelta a
casa. Qué gusto tenerlo de vuelta con
nosotros. Bienvenido.
Wow, esa bienvenida solamente ya era
como que, wow, qué chévere. Pero
llegando a la habitación
Ajá,
encuentras una nota escrita a mano, una
copa de vino de esas chiquitas y una
botellita como tal, ¿no? Entonces, estás
dando la copa, la botella y la nota. La
nota que decía, "Estimado Rodrigo,
bienvenido de vuelta a tu casa. Sabemos
que antes de descansar siempre solías
pedirnos una copa de vino. Aquí la copa
de vino de tu marca favorita para que la
disfrutes y descanses plácidamente. Tus
amigos del hotel,
¿no?
Wow. Wow.
En ese momento, obviamente, correspondía
la foto, sube la publicación a LinkedIn
y al día siguiente más de 50,000 views,
400 comentarios, toda la gente hablando
de el hotel. ¿Qué pasó en ese momento?
Publicidad gratuita. Claro,
cuando tú indagas un poquito más, te das
cuenta de que ese señor llamado Kevin,
el de la recepción, primero ama lo que
hace. Personas felices pueden hacer
clientes felices. Dos, la estrategia de
la copa de vino no era una casualidad.
tampoco las tampoco salió del dinero de
Kevin. Él estaba aplicando algo que
estaban ellos diseñando para sus
clientes recurrentes. Así es.
Eso es un ejemplo también aplicado a
otra empresa, a otro sector.
¿Qué generas? Recompra, publicidad
gratuita. ¿Qué vale más? ¿Que el hotel
diga que es wow o que el propio cliente
diga que es wow y que tenga 50,000
vistas en solamente una mañana?
Entonces, cuando tú me preguntas si esto
es aplicable para cualquier tipo de
sector, sí.
más fácil todavía para aquellas empresas
pequeñas o incluso unipersonales. ¿Por
qué? Porque una empresa grande tiene que
mover muchas cosas para que esto suceda,
mucha gente, muchos entornos. En cambio,
cuando tú hablas de una empresa pequeña,
¿quién es el que tiene que hacer la
magia? El de arriba. Si el de arriba,
que muchas veces es el dueño y todista
dentro de la organización, está
convencido de que esto genera
beneficios.
Pues entonces se va a hacer cuando
tienes tres o cuatro personas en la
organización o 10 o 15, es más fácil
transformar esa cultura
que transformar una de 500 o de 1000
personas. Entonces, ¿qué generas con
cosas como esta? Primero,
diferenciación. Si yo tengo alguien que
vende una taza tan bonita como esta,
pero el de al lado también vende una
taza tan bonita como esta, ¿qué te hace
diferente? La experiencia que le
brindas. Se me dañó la tasa, señor. Se
la cambio. Es más, en recompensa,
llévese esto también. Wow. Y el otro,
no, señor, que por política. A ver,
tiene que traerme el comprobante de
compra. Dios mío, es la vida fácil.
La diferencia está en la experiencia
alrededor del producto o del servicio
que brindas. Y ahí es donde creo que
muchos adolecen. ¿Por qué? porque lo
siguen viendo como si fuera servicio al
cliente, como si fuera un canal de
quejas y reclamos y no como la gestión
de la experiencia que finalmente termina
en un wow. La pregunta es, ¿queremos
clientes satisfechos? M, sí, entonces
cumple. Simplemente queremos clientes
enamorados que te recomienden. Entonces
no basta con cumplir, tienes que
sobrepasar la expectativa del cliente
sobre Y ahí es donde viene el punto,
¿no? No se trata de sobrevender, se
trata de sobrepasar, de sorprender y de
enamorar a ese cliente, porque hay veces
que caemos también en la sobreventa.
Okay. ¿Cuál es cuál es la diferencia
ahí? Por ejemplo,
la sobrevente es cuando tú le vendes
mucha expectativa, elevas mucho.
Oh, claro.
Y después cumplirla es mucho más
difícil. Y ahí está el problema porque a
pesar de que lo hagas bien, como
sobrevendiste,
Ajá.
llegar a cubrir es mucho más difícil.
Ay, a mí me pasó con una cadena que no
voy a meter, pues ya sabes que yo no
hablo, no digo el nombre. Bueno, es una
cadena de hoteles. A mí me encanta.
viajamos por el mundo como conferencista
y yo siempre le digo a la gente que
aparte de ser un negocio y una profesión
bendecida, porque ayudas a muchas
personas, a mí ha permitido conocer
culturas espectaculares, viajar por todo
el mundo y estar en muy buenos hoteles,
¿no? Bueno, pues el caso es que yo fui a
este hotel en Madrid y fui con mi hija y
claro, aquella experiencia, bueno, se
volvió tan memorable que mi hija me
dijo, "Mamá, quiero una vez al año
viajar a esta cadena de hoteles
solamente mamá y Emma." Y yo como que,
okay, dale, se vuelve el el trip anual.
Pues nos fuimos, lo probamos en Estados
Unidos y fue decepcionante. Me costó
mucho más porque la cadena según la
ciudad cuesta más o menos y la
experiencia nada que ver. Entonces,
claro, para mí fue como que yo cuando
fui a Madrid pagué un precio pensando
una excelencia normal, cama cómoda,
colchón cómodo, pero ellos sorprendieron
a mi hija, o sea, llegaba, había un
peluche, había globos, o sea, era todos
los días, a la niña le encanta el
jamoncito y yo le escribía a la con, no,
es que mi hija se comió todo el jamón,
al otro día había más jamón. O sea, era
como todo eso y cuando fuimos a Estados
Unidos fue como que nada, entonces como
nada, tratamos como si fuera una cadena
como más, ¿no? Entonces ahí es donde,
claro, ya mi hija ya no siente la misma
conexión y tiene 8 años. Tiene 8 años y
ella juzga y dice, "No, si no vamos al
de Madrid no me interesa." Luego otra
historia que a mí me gustó mucho. No sé
si conoces lo que es ETSI.
EXI,
sí, ETSI es una plataforma aquí en
Estados Unidos que permite que muchos
emprendedores eh puedan tener un negocio
sin tener la plataforma. Es como su
Amazon para gente más artesanal.
Entonces, por ejemplo, yo que viajo le
tengo una almohada pelucha a mi hija con
una foto de las dos y me la hizo una
creadora, una artista en Estados Unidos.
Yo no me pido en Estados Unidos, ¿no?
Bueno, pues resulta que con la ropa yo
me obsesioné con pedirle a la misma
modista Neti, porque la primera vez que
le compré una falda y me quedó bien, la
carta decía, "Gracias por ayudarme a
vivir de mi sueño haciendo ropa." Y yo
como que no fui capaz de volver a otra
tienda a comprar esa tela. No, no era
capaz de comprársela a una tienda
normal, solo se la compraba a ella. le
terminé comprando como 10 faldas en un
año y cada vez me mandaba una carta a
mano y yo decía, "Wow, qué lindo."
Entonces, todas las personas que están
ahí lo mandan, "Mira, soy una mamá,
¿vale? Y soy y esto se hace en Estados
Unidos, no es como hecho quizás en Asia,
como destacan, ¿no?" Entonces esa parte
es la que a mí me hace que yo te digo la
verdad. O sea, muchas veces elijo Exi
por encima de Amazon. Aunque Amazon
llega en 4 horas en mi casa, aunque
Amazon me lo envían y yo sé que es más
barato, prefiero pagar más, contarle
cómo me hacen sentir.
Pero es que lo estás diciendo
justamente, ¿no? Y va muy alineado con
el mensaje de satisfacer o enamorar.
Buenas telas, buena ropa puedes
encontrar en varios lugares. Te enamoró
el detalle,
claro.
No el producto. Obvio,
las experiencias no enamoran si es que
la capa básica de tu propuesta de valor
no se cumple.
Eso es verdad. producto bueno, producto
bueno, servicio bueno, servicio bueno.
A partir de ahí
da el siguiente paso para enamorar y eso
creo que es clave. Y la gran pregunta
es, ¿no?, ¿dónde empieza esta historia?
Porque uno dice, empieza en la persona
que está ahí atendiéndote o empieza en
quienes están arriba
diseñando eso? Una vez pasó todo lo
contrario en una organización
pequeña,
diría que mediana. Una persona que era
la jefa de turno en ese momento
toma una decisión y le devuelve el
dinero al cliente porque había vivido
una mala experiencia. Ajá.
En ese momento, Domingo no logró ubicar
a su superior. Ella tomó la decisión
porque ese cliente estaba a punto de
ponerle un review negativo en internet.
Ajá.
llega el día siguiente, el día lunes, y
el jefe le dice, "Bueno, Rosa, eh,
buena la iniciativa, pero vamos a tener
que descontarte lo que le has devuelto
al cliente." En ese momento ella lloraba
porque era una plata importante.
Claro.
Y él,
"Sí, porque tú has tenido que pedirme
autorización, señor, pero he estado
tratando de llamar y no me contestar."
Sí, pero por política tú no puedes
hacerlo.
Okay.
Ella crees que va alguna vez a tomar una
decisión. Jamás.
Nunca más.
Porque en el fondo esto viene desde
arriba y si es que desde arriba estamos
comprometidos con que esto es una
inversión y no un gasto,
realmente va a funcionar. Pero de lo
contrario no hay forma. Y ahí es donde
tú rompes con la cultura. Esa cultura
que yo encontré en esa empresa estaba
podrida y ya me di cuenta por dónde,
porque desde arriba estaba podrida.
Claro.
Y a veces queremos solucionar cosas
solamente con la primera línea, pero si
a nivel medio o arriba no hay cambio, no
hay esa cultura, entonces no va a
funcionar. Por eso siempre digo que la
magia est en las personas, comenzando
por los líderes.
Y esos son justamente los artífices de
la magia, los artífices de esa copa de
vino, los artífices de esa carta o esa
nota que te llegó a ti. Recuerdo un
líder de una organización, una cadena de
restaurantes en Perú,
café. Un día se le cae un plato a un
niño y se hizo una herida. La cosa es
que llega una carta a la casa de los eh
de la familia y le dicen,
la carta estaba dirigida a él, al niño.
Hola, Pedrito,
es un gusto saludarte. Te escribo como
representante de la cadena San Antonio,
donde sabemos que disfrutas de comer tal
y tal, tu postre favorito. Y queríamos
saber cómo estabas porque supimos que
tuviste un incidente acá. Queríamos
decirte que aquí todos te estamos
extrañando y queremos que disfrutes este
postre para que te recuperes más pronto.
Tus amigos de San Antonio, firmadas por
el gerente general de la cadena.
Ajá.
Eso generó que la carta se vuelva viral.
Millones de vistas, millones. Y eso no
tiene precio. Así es.
Entonces, en el fondo, cuando uno habla
de experiencias, wow, realmente es algo
que trasciende más allá de la razón,
impacta en el corazón y hace que se
vuelva viral. Resultado para la empresa,
admiración, respeto, más ventas, más
rentabilidad. ¿Tú crees que la razón por
la que muchos emprendedores a veces no
se enfocan tanto en este wow es porque
son muy egoístas? Es que yo últimamente
siento que estamos mucho con el yoyo, yo
yo yo soy el mejor, pero no estamos
pensando en el cliente, ¿no? Entonces
suena muy bonito y todo el mundo dice,
"Me importan mis clientes, todo lo hago
por mis clientes, pero a la hora de la
verdad, por lo que me estás contando,
estoy viendo estrategias wow, que
requieren tiempo de pensamiento, que
requieren estrategia, pero que el costo
es mínimo,
bajísimo,
bajísimo. O sea, cuesta menos que hacer
un anuncio de publicidad. Yo ahora
pienso que estoy en medio de un
lanzamiento de grabar esto y que pagué
por $ y ahora pienso que el postre costó
menos de que le enviaron, ¿sabes? Estoy
pensando que hacer un efecto wow cuesta
menos que captar un ladits en una
campaña.
¿Y por qué crees que ocurre esto? Mira,
hay, creo yo, varios motivos. Uno,
porque lo ven como gasto y no como
inversión.
Okay. Muy interesante. Eso
no se logra tangibilizar, no se ve el
retorno
de
esto. ¿Por qué? Porque generalmente el
empresario, el emprendedor está
acostumbrado a ligar el retorno, los
ingresos a ventas.
Ajá.
Pero no a aumentar tus ventas a clientes
existentes.
Muy buen punto.
Y ahí es donde viene un punto clave y
es,
¿le estás vendiendo lo suficiente a tus
clientes actuales? Muchas veces
descuidamos a nuestros clientes actuales
y nos preocupamos solo en vender,
vender, vender, vender
y por un lado entran clientes
y por otro lado se te van clientes o los
mayores beneficios se los das a los
clientes que quieres atraer.
Así es. y te olvidas de esos que son
fieles y que te pueden recomprar todo lo
que saques nuevo al mercado.
Entonces, al final creo que la clave
está en demostrar el impacto en la
rentabilidad que tiene esto y no en más
ventas necesariamente, sino en menos
tasa de clientes perdidos, menos costos
de procesamiento de quejas, menos
garantías y obviamente más upsale, más
crosselling, más ventas. Entonces,
cuando tú realmente les demuestras que
pueden vender más, ahí es como que oye,
y algunos toman el encargo, la
responsabilidad con seriedad y otros no.
Hay quienes también tratan de hacerlo,
pero ¿qué pasa? Tú no le puedes decir al
Grinch que te diseñe una bonita Navidad.
Y hay muchos Grinch en las empresas,
muchos dirigiendo empresas. Entonces,
ahí es donde se rompe. ¿Por qué? Porque
por más que quieren, no saben cómo
hacerlo. Y acá vienen tres claves, ¿no?
No sabes,
por favor,
no puedes o no quieres. Si no sabes, te
enseño. Si no puedes, te ayudo. Pero si
no quieres, no te puedo ayudar. Y ahí es
donde viene la clave, el ego. El ego de
los líderes. Y tú hablabas de egoísmo.
Sí.
Yo más lo llevo por el lado de ese ego
que no permite que uno quiera
desaprender algunas cosas y aprender
otras. Muchas veces como son o líderes
en el mercado o les va bien, se nublan y
no terminan viendo más allá cuando
reaccionan, cuando la competencia les
planta una competencia digna y diferente
y ahí recién quieren reaccionar. Me
acuerdo, esto pasó en, ya no recuerdo si
fue Panamá o en dónde.
Ah,
una cadena de gasolinas, eh, estación de
servicio de gasolina. Oye, algo tan
simple como el buenos días mirándote a
los ojos y sonriendo, el ofrecer si
querías que le botes un papel o si
querías que limpien los vidrios de
adelante, marcó la diferencia y se fue
para arriba la cadena de combustibles
esta que menciono. Mismo producto,
la diferencia, la experiencia que te
brindan. Entonces, creo yo que está
probado y hemos hecho modelos económicos
para demostrar el impacto que tiene en
la rentabilidad implementar todo lo que
es un modelo de experiencia, pero claro,
todavía son muy poquitas las empresas o
los emprendedores que están convencidos
de esto. Hay que demostrárselos, sí, con
hechos sí, pero los que se atrevan van a
marcar la diferencia. Okay, entonces
vamos a vamos a quedarnos mucho con esa
parte porque a mí todos los
emprendedores siempre es cómo consigo un
nuevo cliente, cómo lo vendo cómo lo
vendo a dónde lo vendo? O sea, siempre y
hay un libro que a mí me gustó mucho y
ni siquiera lo terminé de leer, pero es
que es es brillante. El autor se llama
¿Quién no como? Y y el libro iba de que
la mayoría de veces, si es verdad, nos
asioncionamos como el como y nos
nublamos tanto que no somos capaces de
ver lo que hay frente a nosotros.
Entonces, si nosotros ya estamos
transaccionando, tenemos todo negocio
que ha vendido, tiene una lista de
consumidores a los que le hemos vendido,
pero nada más estamos, ¿cómo llegar a
nuevo? ¿Cómo llegar a nuevo? Que
efectivamente lo que tú decías, nos
olvidamos de los existentes. A mí me
pasó, yo tengo en Estados Unidos, tengo
11 años viviendo aquí y tengo 11 años en
la misma telefónica. ¿Por qué? Porque al
principio yo estuve tentada los primeros
2 años en cambiarme porque las otras
siempre sacaban ofertas nuevas, pero la
mía me lleva congelada la misma tarifa
de $25 por línea de por línea que tengo
y lo llevo así 8 años. No me pienso
cambiar, o sea, no voy a pensarme
cambiar nunca, pero ha sido porque
priorizaron que yo me quedara y eso que
ha hecho he sacado celulares a personas
para ayudarla, ven, yo te lo pongo ahí y
te lo pago yo con la empresa, le pago el
internacional, le pago el Romei, o sea,
le tengo todo metido ahí porque me han
congelado una tarifa para yo no tener
que irme. Entonces, ellos sí pensaron en
mí. Sin embargo, veo las empresas que
todas las ofertas, como dijiste antes,
son solo para los nuevos.
Tal cual. Vale, entonces, ¿cómo
podríamos ayudarle quizás con una, dos o
tres estrategias a los emprendedores
para que comiencen a cambiar su
mentalidad de que por lo menos 50,
priorizar 50 clientes existentes y 50
nuevos clientes, ¿qué no le
recomendarías? Mira, algo que nos ha
funcionado bastante con empresas
pequeñas, medianas o con emprendedores,
es una matriz de rediseño que trabajamos
nosotros en donde y esto la verdad que
lo puede trabajar una empresa pequeña,
mediana, grande o hasta tú con tu propia
marca personal. Yo en lo personal lo he
utilizado y tú dices, "A ver,
¿qué puedo eliminar y reducir?"
Okay.
En mi vida, en mi trabajo, en mi negocio
o en mi puesto de trabajo
porque ya no me genera valor
o porque daña la experiencia que estoy
brindando.
Okay.
Si quiero llevarlo a ventas, ¿qué puedo
eliminar y reducir? Porque no me está
generando realmente. Listo, eliminar,
reducir. Por otro lado, ¿qué puedo
hacer más? Porque realmente me doy
cuenta que eso realmente está impactando
positivamente o puede impactar
positivamente, pero lo más disruptivo de
todos, ya hablé de eliminar, reducir,
aumentar, crear o innovar. ¿Qué puedo
hacer de nuevo? ¿Qué puedo hacer que
otros no están haciendo
que ayudaría a que yo marque realmente
la diferencia?
¿Okay?
Esa matriz de rediseño de eliminar,
reducir, aumentar y crear, no te
imaginas el impacto que genera cuando
uno lo hace a conciencia. Y es bien
simple, es cómo tú rediseñas tu curva de
valor. Tú puedes decir, "Lo estoy
haciendo bien." Sí.
¿Y tu competencia cómo lo está haciendo?
Porque oye, yo tengo el 90% de clientes
satisfechos. Sí, qué bien. Y tu
competencia tiene 99. Ah, entonces ya no
estás tan bien. De esa manera
tú rediseñas tu propuesta de valor
eliminando y reduciendo lo que no genera
valor
y potenciando lo que sí, pero sobre
todo, ¿qué es aquello que valora el
mercado?
que no tiene tu competencia. Ese punto
es clave, porque si no tú simplemente
estarías igualando la competencia. El
punto clave acá es encontrar ese aspecto
diferenciador. ¿Qué te hace diferente?
Si nada te hace diferente, preocúpate,
porque ahí es donde tú dices, "Me volví
commodity"
o el otro me igualó. ¿Qué hago para ser
diferente? Y tú lo tienes muy claro
porque siempre has buscado diferenciarte
de cualquier persona o empresa que haga
algo similar o parecido a lo tuyo. Por
eso es que tu crecimiento
tal cual, ¿no? Entonces creo que en el
fondo eso es lo que deben pensar
justamente estos empresarios
emprendedores y es cuál es su
diferencial, por qué te compro a ti
y no a otro. Y ahí es donde viene el
link con otra matriz que trabajamos
también que se llama Linkamba. donde
empezamos a identificarnos cuáles son
los principales problemas que tienes. A
partir de ahí diseñar las soluciones,
una propuesta de valor que sea
diferenciada y ahí viene la clave,
propuesta de valor que sea diferenciada,
porque muchos se quedan en la propuesta
de valor, la propuesta de valor que cree
el dueño, la propuesta de valor que cree
el gerente, pero no la propuesta de
valor que espera el mercado. Y eso es
clave, cruzar, hacer match entre lo que
espera el mercado, o sea, los clientes,
lo que tienes tú y lo que tiene la
competencia. A partir de ahí es que
viene justamente el rediseño para
diferenciar esa propuesta de valor con
algo que valore el mercado y que no
tiene la competencia. Yo me acuerdo que
en un evento de nosotros en Bogotá y ya
se quedó signature para todos los
eventos, eh teníamos fotógrafo y las
personas, claro, cuando normalmente vas
a un evento de emprendimiento, vas bien
vestido, bien arreglado porque es tu
carta de presentación y si son mi
cliente vístete para el éxito, ellos ya
me conocen, hombres y mujeres. Y yo no
te puedo explicar la cantidad de
impresiones y de menciones que tuvimos
de todas las personas con la foto que
salía nuestra marca. nuestra marca,
nuestra marca, pero eran sus fotos
profesionales. Entonces, lo que nosotros
lo único que hicimos fue contratar un
fotógrafo, ¿vale? Y se subían cada 2
horas se subían todas las fotos a un
enlace. Entonces, tú tenías día uno y
estaban todas las fotos, tú te buscabas
día dos todas las fotos y solamente eso
fue una locura. Igual con los speakers
también eh en nuestro último evento
vanguardia yo le explicaba, yo le decía,
"O le pago a todos o no le pago a
ninguno." Lo fui como que muy clara,
¿no? Y y fue la decisión que tomamos.
Mira, el primer año no vamos a pagar a
nadie. Ya para los próximos años ya
vemos cómo lo manejamos, ¿no, mano? Pero
yo le dije, "¿Cuál es mi propuesta de
valor para un speaker?" Vale, porque yo
te puedo pagar el hotel, te puedo pagar
el billete, ¿vale? Te estoy dando una
tarima internacional. Sabía que la
ganancia más grande era todo el que no
había pisado una tarima internacional es
tu primera y eso ya te abre todas las
puertas. Vale, teníamos a miles de
personas. Yo decía, "¿Qué más?" Mira,
les dábamos fotos, le hacíamos fotos
profesionales de book en la tarima
espectacular. le teníamos toda la
edición eh con circuito cerrado de la
conferencia para que la pudieran tener,
o sea, y era como trabajar eso.
Entonces, claro, muchas veces no nos
damos cuenta que son pequeños detalles
lo que hace. Luego yo le vi a Steven
Barley, el The of CEO, que que le
entregaban un álbum a cada personas en
el podcast lleno de fotos y yo dije,
"Mira, el álbum lo intentamos, o sea, y
yo sacaba los números, mano, pero ahí sí
que se me salía, me salía como $80
porque el álbum era especial y no daba
tiempo porque las conferencias eran
cortas, pero fue una tontería. Me metí
en Amazon y encontré unos portarretratos
que son acrílicos donde se metía la
foto. Yo tengo una impresora de foto en
mi casa porque me encanta regalarle foto
a mi familia cuando estamos juntos y
literalmente cada speaker cuando se
bajaba tenía un portarretrato con dos
fotografías de su recuerdo. No veas tú.
O sea, fue como de las cosas más tal y y
claro, eso sí costó ya menos. Entonces,
muchas veces no nos damos cuenta como
los pequeños detalles son, sin duda
alguna lo que marcan la diferencia.
Entonces, yo me voy a quedar con algo
para ir cerrando.
Tocaste un tema que a mí me parece
fundamental. Creo que la mayoría de
personas sobrevende y luego entrega
poco. Cuando la propuesta tuya, si no me
equivoco, es vamos a hacer una muy buena
propuesta, tenemos este buen servicio,
pero la idea es sorprender al cliente,
¿no? ¿Cuánto tú crees del presupuesto?
Se debería ir a Huawei Experience. Si yo
vendo un servicio, da igual o un
producto y tengo el 100%, ¿qué
porcentaje más o menos aproximadamente
se va a Huawe Experience?
Mira a ver. Si tú vas a diseñar una
propuesta
Ajá.
y dentro de esa propuesta quieres
sorprender al cliente,
Ajá.
La pregunta es, de eso que yo estoy
entregando como respuesta de valor,
¿cuánto destino a W Experience? Así.
Okay. Particularmente
creo que acá parte de lo que uno define
y acá te lo voy a llevar con un ejemplo
que también le pega a otro tema que has
mencionado y tiene que ver con los
speakers a la marca personal
que me parece clave porque yo cuando
hago una conferencia, por ejemplo,
uno me ve en el escenario y dice,
"Wow, qué chévere conferencia."
Realmente impactó, trascendió, movió a
la gente.
Exacto.
Y la gente se lleva un mensaje, se lleva
herramientas, sale emocionada. Pero la
pregunta es, ¿el jour del speaker
empieza ahí?
Desde tu primer contacto.
Así es.
¿Cómo es que estás diseñando ese mapa de
momentos con tu cliente luego que es
Ojoa? Que es el que te va a contratar,
luego con el cliente de tu cliente que
es el que te va a escuchar, el que te va
a aplaudir o que te va a odiar.
Así mismo es.
Simplemente. Y ahí cómo es que cierras
ese journey con el fin de la relación.
Entonces, creo que uno cree que
solamente se trata de pararse en una
tarima y no,
hay mucha planificación detrás.
Finalmente, algo que mencionaba yo en mi
última charla, TED, y es lo visible es
el reflejo de lo invisible
y lo invisible dentro de toda prestación
es lo que va a hacer que ese momento de
la puesta en escena que uno dice una
hora, sí, una hora, pero que tiene
muchas horas de planificación y de
trabajo detrás, ¿no? Eh, yo un poquito
menos porque yo no me peino, tú sí, pero
creo que es clave. realmente entender
todo lo que hay detrás de una
experiencia. Ahora, en el diseño de una
experiencia, por ejemplo, si nosotros
queremos sorprender a ese cliente,
nosotros decimos, "Bueno, de nuestro
costo entre 10 y 15%
está pensado en ver qué hacemos
para
el diseño de experiencias W, de manera
que no solamente sea un una experiencia
que satisfaga,
sino también que enamore." Voy a poner
un ejemplo simple y sencillo. Estábamos
con un cliente del sector financiero
y yo me pregunto, ¿por qué no pasan de
la satisfacción al Wow? Si es una
empresa con una cultura linda, linda,
linda. En Centroamérica
identificamos una situación, una señora
que era fiel,
la vida había dado a esa empresa y sus
padres también. Y acababan de fallecer
los padres poco tiempo atrás. Los dos
padres habían fallecido con dos días de
diferencia toda la vida. Así, claro,
tenían arriba de 90 años cada uno, pero
tal cual. El padre le dijo a la madre
que le iba a esperar y cuando se fue
uno, se fue el otro y así unidos para
siempre en el cielo juntos. La pregunta
en ese momento era, es que, a ver, esto
da material para una experiencia, wow,
pero por supuesto es la cliente
probablemente más fiel del banco. Y se
nos ocurre en ese momento sorprenderla
diciéndole entre obamente se creó un
storytelling muy bonito a partir de la
historia, dándole el pésame, por
supuesto,
y al final el mensaje era
estamos contigo en los momentos más
difíciles. con un presente muy lindo. La
señora cuando leyó y cuando vio lo que
llegó, wow, se puso a llorar de emoción.
La señora no podía más y dijo que jamás
se olvidaría de lo que había hecho esta
empresa. Estaba muy feliz, mucho más
allá de los productos o servicios que le
da esta institución. Entonces, ¿qué
logras con eso? logras ganarte la
admiración y el respeto de los demás, de
cualquiera, incluso de los no clientes.
Y esto me trae al recuerdo una campaña
que hizo un banco canadiense que
justamente
tenía como objetivo decirle gracias a
los clientes, pero de una manera muy
emocional, que generó un aumento del
300% en las captaciones. 300%
a partir de la campaña wow que hicieron.
Justamente reconociendo y diciéndole
gracias a los clientes de una manera muy
emocional. transformaron un cajero
automático en una máquina de
agradecimientos y cada persona que iba
recibía un regalo, pero que era pensado.
Era una historia muy linda realmente
donde se había conseguido cómplices para
ver, por ejemplo, una señora que tenía
arriba de 80 años tenía una hija con
cáncer en una ciudad a donde ella no
podía viajar por recursos económicos y
sale del cajero automático cuando ella
iba a sacar sale el pasaje para que vaya
a ver a su hija. La señora no podía más.
Ah,
o un compatriota tuyo.
Ajá.
Dominicano, era fan de un equipo de
béisbol y resulta que salen unos
tickets, un uniforme, la ropa del equipo
de béisbol favorito de él, pero luego le
toca la espalda por detrás y era su
estrella de béisbol favorito.
Oh, o sea, eso para un dominicano es
como, o sea, por favor, es el
total era. Wow. Entonces, tú dices, ¿por
qué algo así genera un incremento en la
venta? ¿Por qué? Porque mientras que
otros solo están preocupándose de darte
una mejor tasa o diferentes productos
financieros, esta empresa, aparte de la
tasa y los productos financieros, que
son casi commodities, te están dando
experiencias que te enamoran y que jamás
vas a olvidar.
Buscan la relación y no la transacción.
Tal cual es eso.
Wow. Mira, yo una una cosa eh es que
está muy bueno este tema y es que quería
hacer un inciso con los emprendedores,
es que veo muchas veces y bueno, tú y yo
viajamos y qué lindo con la comunidad
cuando nos da regalo, pero veo que
muchos de los regalos que se dan no son
útiles.
Voy a lugares y veo los merchandising
que son para tirar, para votar, o sea,
es como un desperdicio al medio
ambiente, nada que ver. Entonces, cuando
yo fui con el tema del libro, todavía
hay gente que yo lancé el libro en el
2024 y claro, en España hace mucho calor
en el verano, o sea, Madrid se pone
calurosísimo. Entonces, yo me recuerdo
que yo digo, mira, si la gente va a
hacer cola, claro, ya visualizando mi
éxito, ¿sabes? O sea, José decía, "Pero
tú li sabes si van a ir." Y yo, "Bueno,
yo estoy visualizando que van a hacer
cola." Y yo hice unos abanicos, eh, con
la avena más de Vilma, que eso pudiera
ser lo que te dé la gana, ¿sabes? Pero
no era como Vilma, Vilma. Y todavía la
gente me manda, o sea, había hijas que
mandaron a sus madres a hacer la cola
porque no estaban en el país o no
estaban o estaban trabajando y las
madres dicen, "Yo nunca me voy a olvidar
de la Banicom." Y yo le regalaba más. Tú
tienes amigas paes para que paraesté con
las amigas también con eso. Entonces
todo el merchandise que yo hice fue
útil. Un marcador que venía con posting
para que te leas el libro porque cuando
termine el mío te lees otro libro con mi
marca, ¿vale? O sea, eh todo lo que yo
pensé, o sea, de verdad, de verdad,
Rodrigo, yo me tardé como horas
eligiendo el merchandising, o sea, era
como tenemos este presupuesto por
persona que venga a la firma de libros y
este es el, o sea, vamos a buscar, pero
la mayoría de gente está buscando cosas
que no son útiles, o sea, que son como
de tema de relleno. Me vino eso. Luego
el tema de la personalización,
por supuesto, si yo recibo un regalo que
está personalizado, voy a tener menos
probabilidades de regalarlo más para
adelante.
Así es. Y sin embargo no lo solemos
hacer tampoco. Entonces claro, hay cosas
tan pequeñas como la carta que tú dices.
A mí me lo hacen en los hoteles y me
encanta. Algo que me han hecho varios
hoteles, eh, que yo creo que detrás
tiene que haber alguien con instinto
maternal, es que ya es como cuatro
hoteles que llego y mira que yo no suelo
subir eso en redes sociales, o sea, es
como me tienen una foto mía y de mi hija
o con mi familia, ¿sabes? Si es como
sabemos lo difícil que es estar lejos de
los tuyos. Y es de la de Instagram, la
más reciente que hay. O sea, vamos, que
tampoco yo tengo mi cuenta abierta y y
yo me quedo, tú no sabes cómo yo me
quedo con eso, porque solamente el que
viaja sabe lo que hay que hacer cada vez
que uno se va de casa, ¿no? Y tú buscas
como que sentirte lo más parecido, pero
nunca es igual porque no estás con lo
tuyo, ¿no? Entonces, aquí veo dos temas,
uno que prioricemos la utilidad
por encima de la cantidad
y dos, la personalización, que yo creo
que es como esa carta a mano que que no
requiere de mucho, pero que a veces como
que nos estamos pasando. Me encantó
también lo que hablaste de que genere
admiración y respeto. Estoy 100% de
acuerdo contigo porque yo el hotel que
siempre me quedo en República
Dominicana, ya me llaman, que es mi
apartamento en República Dominicana, es
como señora bienvenida. Pero una de las
cosas que más valoro es que si un
colaborador, yo tengo, yo me casé ahí, o
sea, hace 10 años, si hace 10 años
siguen los mismos empleado, eso tiene
que ser una empresa que que valora a su
colaborador,
eh, pero es una empresa donde el
colaborador también quiere echar echar
raíces, ¿no? Entonces, a mí, o sea, es
como se llama Santos el camarero del
piso ejecutivo y es como, o sea, es que
nosotros llegamos y es como, ¿y Santos?
Porque él no está no trabaja todos los
días, no es que viene mañana. Oye, pues
dile a Santos que llegaron la familia
Villalobos. O sea, dile que ya estamos
aquí, ¿no? Porque es como y te puedo
asegurar que me han tratado a lo mejor
otros camaros, pero es que Santos es el
de nuestra familia, ¿sabes?
Entonces, como que esa parte de
costumbre y es como que me hace pensar
siempre valorar y a veces me tengo que
quedar por bodas en otros hoteles y
siempre vuelvo a mi mismo hotel porque
es donde me siento en casa. Tú lo has
dicho, es parte de Ya, te voy a contar
dos cosas más que creo que van a servir
mucho.
Te voy a contar paso a paso,
por favor,
este, paso a paso es parte del modelo de
mi libro Construyendo experiencias.
Ajá.
Cuando tú quieres diseñar algo,
¿sí?
Y de ahí te voy a contar la experiencia
wow más pero más top que yo he vivido en
mi vida. Uno, primero, conocimiento. El
paso uno es el conocimiento.
Conocimiento de qué? de la expectativa
de tu cliente. Si tú no empiezas por
conocer al cliente,
ese diseño va a estar pensado en eh como
cuando te llegue el merch que de ah el
lapicero, la libretita, la vaina,
[__] sea, next. No entra en la
maleta.
No ent no entra en la maleta. Pero si el
termo lleva tu nombre está
personalizado, te lo llevas hasta la
mano.
Obvio. Pero obvio, si el otro día me
regalaron una tacita de café de esos que
mantiene caliente y todo, pero tenía el
escudo de mi equipo y mi nombre.
No, no lo puedes dejar.
Obvio, así sea de sombrero, pero me lo
llevo. Buen
Y por favor, a todos los que regalan
speaker, recuérdense que los speakers
viajan con maleta de mano y no podemos
llevar botellas de vino. Gracias.
Cristo. ¿Cuántas botellas tuve que dejar
al chóer? Regalarse al chóer y tal.
Celébro. Yo yo siempre le digo, "¿Te
gusta el vino?" Y se quedan los cheferes
como, "¿De qué usted habla, doña?" Y yo,
"¿Te gusta beber un vinito? Mira, es que
me dieron este, [risas]
pero no me lo puedo llevar." Y la
botella dice mi nombre. Yo digo, "Es que
no puedo facturar maleta, o sea, no me
puedo quedar en Miami una hora más para
una maleta." Ahí es donde yo hablaba de
la utilidad. Pero perdona,
tal cual. Bueno, conocimiento del
cliente,
del colaborador y de la competencia. Las
tres sedes del conocimiento. Entonces,
primero conoce a tu cliente,
conoce y gestiona a tu colaborador y
conoce la competencia. Esa es la
primera, la conocimiento. Dos, diseña,
entiende y diseña tu experiencia actual,
es decir, mírate al espejo,
¿okay?
Y mira cómo lo estás haciendo hoy.
Identifica ese journey, ese delivery que
estás haciendo hoy y ahí van a aparecer
oportunidades de mejora. Luego viene la
etapa del rediseño. Piensa cómo mejorar
esas brechas que tienes entre el hoy y
el deseado. Entonces, primero conoce.
Segundo, diseña tu hoy. Tercero, mírate
al espejo y diseña las mejoras. Cuatro,
implementa las mejoras. Cinco,
sorprende. Y seis, mide. Entonces,
cuando tú defines ese modelo de seis
pasos que parte por entender justamente
a tu cliente, a tus colaboradores,
diseñar el hoy, innovar y mejorar
justamente eso, implementar, sorprender
con el wow y medir, tienes un modelo
lógico que lo puede aplicar desde una
marca personal.
¿Okay? un emprendedor, un empresario o
una gran empresa.
Y ahí justamente viene la historia wow
que a mí me enamoró. Muchos saben, yo
diría que pocos saben, que yo no nací en
el Perú, pero soy peruano.
Okay.
Yo nací en Venezuela.
Okay. Yo tampoco lo sabía. Lo acabo de
descubrir ahora.
Nací en Venezuela de casualidad.
¿En qué ciudad?
En Caracas.
¿Por qué? Porque mi papá en ese tiempo
trabaj tenía negocios con Venezuela y se
llevó a mi mamá. Okay,
pues me hicieron por allá. Nací y al
menos del año de nacido volvieron a
Perú. Nunca tuve nada en Venezuela.
Okay.
E soy peruano.
Año 2022, ya no recuerdo exactamente si
fue 22 o 23.
Okay.
Me invitan a dar una conferencia en
Venezuela.
Más allá del tema documental, que fue un
complique porque yo soy, para ellos soy
venezolano, pero en Perú soy peruano y
no tengo documentos venezolanos,
entonces no podía viajar.
Me consiguieron una visa de trabajo y
viaje.
Okay.
Llego a Venezuela, primera conferencia
espectacular, segunda conferencia
espectacular en dos ciudades distintas.
Estábamos en un city tour conociendo y
en eso pues claro, el bus paraba en un
el monumento, en la plaza, no sé cuánto
y no sé cuánto.
Paréntesis, yo no conocía el lugar donde
yo había nacido, bebito. Nunca más
regresé. No, imagínate.
La cosa es que bueno, el monumento de
Bolívar, San Martín, la plaza, el
parque, todo bien.
Sí.
Y en una de esas bajamos nuevamente otro
monumento más
y en eso, bueno, señores, y ahora
estamos en un lugar muy especial, no sé
cuánto. Y aquí es donde nació Rodrigo.
¿Es en serio? Estábamos en la puerta de
la clínica donde yo nací.
No, gey.
Obviamente entenderás que los ojos se me
pusieron vidriosos, la emoción total. Y
en su momento había el parte del equipo
organizador.
Claro.
Habían hablado con mi mamá, habían
conseguido mi partida de
Claro. De nacimiento, la carta, el
certificado donde decía que yo había
nacido en esa clínica. Y bueno,
obviamente luego gestionaron para entrar
a la clínica y conocer dónde es que este
personaje había llegado al mundo.
[risas]
Entonces, en ese momento ya estaba yo
emocionado hasta las lágrimas y luego no
bastaba esa emoción para que luego la
siguiente parada sea en la clínica donde
me bautiz, perdón, en la iglesia donde
me bautizaron.
No, güey,
obviamente está mejor que la libretita y
el lapicero, ¿no? [risas]
Una experiencia wow que jamás olvidaré.
Claro, no todas las experiencias wow
pueden ser así de inolvidables, pero a
lo que voy es que primero para diseñar
una experiencia wow necesitas entender y
conocer a aquello, aquel personaje a
quien quieres sorprender, entender un
poco más allá de lo evidente y tener a
las personas que hagan posible la magia.
Eso es parte justamente de algo que no
nace de la razón, nace del corazón de
las personas. Y para llegar a un nivel
de madurez tal que sorprenda realmente a
tus clientes, realmente tienes que
lograr primero tener un equipo que sea
un equipo de personas extraordinarias.
Ajá. partiendo por el líder, porque de
ahí es de donde baja absolutamente todo.
Yo estoy seguro que te pasa en tu
empresa, muchos respiran tu cultura
porque es parte de en la mía también,
pero creo que para lograr una
experiencia wow como esa que yo viví en
Caracas, realmente tiene que haber gente
extraordinaria detrás.
Wow, muchísimas gracias, Rodrigo. Ha
sido un placer. Mira, atento a broma,
tenemos un buen rato aquí, que yo
siempre le digo a ustedes que las clases
van a ser como directa, pero podríamos
quedarnos aquí en una clase mucho más
larga. Pero digo para que las personas
te puedan seguir, ¿vale? Eh, aquí
sabemos toda la comunidad que ustedes
quizá más me siguen por Instagram, no
digas es más de LinkedIn y yo también
estoy como que cada vez también
divulgando mucho más allá, pero por
favor cuenta cuáles son todas tus redes,
recuerda el nombre de tu libro, dónde lo
pueden conseguir para que puedan seguir
aprendiendo más contigo.
Mi libro, mis cursos virtuales e todo
sobre mí lo encuentran en mi página web
www.rodrigoexperience.com.
sin,
gracias por avisar.
Así es. En redes también me encuentran
en Instagram, TikTok y LinkedIn, ¿no?
Como Rodrigo Experience y en LinkedIn
también como Rodrigo Fernández de
Paredes. Así que encantado de seguir
sumando seguidores que quieran aprender
sobre customer experience o experiencia
de cliente para aplicarlo, como digo yo,
en una marca personal.
Ajá. en una empresa pequeña, mediana o
grande, pues creo que a todos les va a
servir.
Así es, Rodrigo. ¿Hay una frase que te
haya marcado para despedirte? Que se la
quieras compartir a todos los
emprendedores, porque además de ser un
experto en este tema, eres un
empresario, eres un emprendedor, tienes
ese espíritu de siempre estar innovando,
creando algo nuevo. ¿Hay una frase que
te ha acompañado a lo largo de los
últimos años? Eh, definitivamente creo
que una de las frases, incluso cuando me
buscan en la IA, ¿no? En cualquiera de
ellas, dicen autor de la frase, la magia
está en las personas empezando por los
líderes, ¿no? Que es algo que siempre
menciono. Creo que la magia empieza en
las personas,
¿okay?
Se habla mucho de tecnología, pero yo
creo que en realidad el futuro más que
digital es humano, porque la tecnología
nos va a acompañar y va a seguir
evolucionando, pero la diferencia y cómo
usemos la tecnología la van a marcar las
personas. Creo que ahí está la clave, la
diferenciación y es que todo empieza por
casa. Otro punto clave y es que no hay
grandes empresas que sean dirigidas
solamente por grandes profesionales.
Creo que hay grandes personas detrás y
creo que ahí está la clave de el éxito
de los negocios.
Muchísimas gracias. Esto ha sido, no una
entrevista, un conversatorio, clase con
Rodrigo, experto en toda la parte de
customer experience, que viene siendo un
sinónimo o una gran parte de todo lo que
tiene que ver con las ventas. Entonces,
cuando hablamos del concepto de ventas
es un concepto demasiado amplio y, por
supuesto, hay diferentes áreas para
dominar. Así que te recomiendo que si te
ha gustado esto, si te has dado cuenta
de que esto pudiera ayudarte en tu
emprendimiento si estás solo o si tienes
un negocio, una pyme o trabajas para una
gran corporación, que sigas investigando
mucho más de este tema, porque toda la
vida yo siempre veo a la gente
obsesionada con buscar nuevos clientes y
están descuidando a los que ya tienen.
Soy Vilma Núñez y ha sido un placer
compartir contigo. Nos vemos en otro
episodio aquí en Vilma OS. M.